
# 第一次系统与设计分析作业

[toc]

### 1. System development case(系统开发案例)

**系统开发案例就是将为项目选择的实践和UP制品编写为简短文档。**

### 2. Project Vision(项目愿景)

**它将指明业务目标。**

这一项目愿景为在软件开发生存期中做出决策提供了相关环境背景，这部分不应包括详细的功能需求和项目计划信息。项目愿景在陈述时将考虑权衡有不同需求客户的看法,它可能有点理想化，但必须以现有的或所期侍的客户市场,企业框架,组织的战略方向和资源局限性为基础，**需要描述新产品的主要特性和与用户相关的性能列表**。

### 3. Business Case(业务用例)

**业务用例刻画的是启动项目的原因**，它的关键目的是提供证据和理由来让投资人继续投资。它的表达逻辑是：**资源(如金钱或工作)的消耗支持了特定的业务需求。**

业务用例可以是全面的，也可以是非正式的。正式的业务用例中可包含：项目的背景、预期的业务利益、考虑的选项(包括拒绝或结转每个选项的理由)、项目的预期成本、差距分析和预期风险，也应该考虑“不做”这个选择，包括“不做”的成本和风险。

我们能从这些信息中得到项目的合理性，一个好的业务案例报告可以为投资决策领域带来信心和责任感，它是在企业分析和业务案例过程中收集的所有信息的汇编。

### 4. UP Disciplines(UP科目)

**是在一个主题域中的一组活动及相关制品**，例如需求分析中的活动。UP，即Unified Process，统一过程，是一种流行的构造面向对象系统的迭代软件开发过程。UP科目主要包括：**业务建模、需求、设计**、实现、测试、部署、配置和变更管理、项目管理、环境等等。一个科目的相对工作量通常会在不同的UP阶段有所变化。

### 5. Iterative and evolutionary development(迭代进化开发)

**在迭代式开发方法中，整个开发工作被组织为一系列的短小的、固定长度(如3周)的小项目，被称为一系列的迭代。每一次迭代都包括了需求分析、设计、实现与测试。采用这种方法，开发工作可以在需求被完整地确定之前启动**，并在一次迭代中完成系统的一部分功能或业务逻辑的开发工作。再通过客户的反馈来细化需求，并开始新一轮的迭代。

### 6. Project stakeholders(项目利益相关者)

**指的是可能会因某个项目的决策，活动或结果而受到影响的个人，团体或组织**；又或者是指可能影响到某个项目的决策，活动或结果的个人，团体或组织。

项目利益相关者，是对给定项目感兴趣的实体。这些利益相关者可以在组织内部或外部：
1. 赞助项目，或
2. 在成功完成项目后产生利益或收益；
3. 可能会对项目的完成产生正面或负面的影响。

项目利益相关者的一些举例：
   - 项目负责人
   - 高级管理人员
   - 项目团队成员
   - 项目客户
   - 资源经理
   - 直属经理
   - 产品用户群
   - 项目测试人员
   - 在项目进行过程中受项目影响的任何小组
   - 项目完成后受项目影响的任何小组
   - 项目分包商
   - 项目顾问

### 7.System Requirements(系统需求)

**系统需求是系统级别的所有需求，它们描述了系统为满足利益相关者的需求和要求而应履行的全部功能**，并以适当的文字陈述，观点和非功能性需求的组合来表示；后者表示必要的安全性，安全性，可靠性等级别。

系统需求在系统工程中扮演着重要角色，因为它们：
   - 形成系统架构和设计活动的基础。
   - 形成系统集成和验证活动的基础。
   - 用作验证和利益相关者接受的参考。
   - 提供在整个项目中进行交互的各种技术人员之间的交流方式。

利益相关者需求的启发从概念定义开始，并将首先通过访谈和任务分析进行开发。系统定义期间会详细考虑系统要求。正如可追溯性所证明的那样，在实现两者之间的一致性之前，都不能认为两者都是完整的，为此可能需要进行多次迭代。

### 8.用例模型(Use case Model)

**用例是文本形式的情节描述，用来说明某参与者如何使用系统以实现某些目标。**例如如果商店是一个系统，那么如何处理顾客的购买请求就是一个用例。

而用例模型则是所有书面用例的集合，也是系统功能性和环境的模型。这种模型可以使得客户和开发人员更好的沟通，开发人员对客户的需求也有更直观的了解，因为用例**强调了用户的目标和观点**。

------