# 第二次系统与设计分析作业

[toc]

## 1. Answer the following questions:

### a) What is use case? What should be included in a use case? Why we should use use case in system development ? 

* What is use case：
   Use case，**即用例，是文本形式的情节描述**，**用以说明某参与者使用系统以实现某些目标**，广泛应用于需求的发现和记录工作中。其本质是通过编写使用系统实现用户目标的情节来发现和记录功能性需求。一般有摘要、非正式和详述三种表示形式。
* What should be included in a use case：
   **用例是一组相关的成功和失败场景的集合，其中场景指参与者和系统之间的一系列特定的活动和交互。**
* Why we should use use case in system development：
   1. **用例可以使得定义和评审变得更为简单**，它使领域专家或需求提供者能够自己编写（或参与编写）用例。
   2. 由于在使用用例的时候，通常是以用户为主体，**更强调了用户的目标和观点，有利于用户的参与，降低了失败的风险**。
   3. **能够根据需要对复杂程度和形式化程度进行增减调节**。


### b) In system development cycle, artifacts may influence each other. Why we have to consider these influences in our development process? 

1. **这些影响是相互关联的**。*用例模型中用例文本编写的对象以及其相关的属性会与领域模型会有所关联，而用例文本的规定的范围、目标、参与者、特性等则会影响到设想，它的术语，属性及其验证则是词汇表的重要内容，用例的非功能性需求，质量属性则在补充性规格说明中有所阐释，当然，这也会影响到最后的编写代码。*这只是说明了用例对其他部分的影响。设想，业务规则，词汇表等也会有相互影响的关系，这决定了我们必须考虑这些影响因素，不能忽视任何一个部分的影响。
   
2. 并且，**我们还会迭代地进行一些过程**，前一个周期不同部分（阶段）的相关内容，也会对现在这个周期的不同部分（阶段）的内容产生影响（至少我们必须考虑我们前一个周期的成果，**在此基础上不断补充和修改**）。 


### c) UP give a guideline for UP artifacts influences. It is explained in a diagram to show artifacts influence relations. Describe these relations in your own words with more your detailed explanations.

我们以教材P46的UP工件关系(UP Artifacts Influences)示例(图6-1)为例，从此图我们可以总结出各科目(Discipline)之间工件的依赖关系:
* UP工件的影响关系贯穿UP科目中的业务建模、需求和设计。
  1. 业务建模：
     1. 领域模型可以利用用例模型中总结出的概念和行为，比如用例文本中给出的对象、属性和对象关联性。
         解释：业务建模的制品为领域建模产品，其目的是使得领域中的重要概念可视化，用例模型中的对象属性，行为和关联性有利于领域模型的完善和合理性，勾勒出领域模型的重点部分。
  2. 需求：
     1. 领域内容从用例图开始，融入用例模型中；
         解释：用例图能够帮助开发者和受众更好沟通和理解项目，开发者将领域的内容导入用例图中，作为整个用例模型构建的基础。
     2. 高级目标和用例图是用例文本创建的输入，输入的内容可以包括用例名称、用例的行为；
         解释：用例文本是需求阶段得出的核心工件，是对用例图的文字性、系统性的总结。
     3. 我们可以通过提炼用例文本中的系统事件，得到系统顺序图；
         解释：系统顺序图（SSD）是为阐述与所讨论系统相关的输入和输出事件而快速、简单地创建的制品。表示对于用例的一个特定场景，外部参与者产生的事件，其顺序和系统之内的事件。
     4. 基于系统顺序图得到系统的操作，作为操作契约的输入和基础；
         解释：操作契约是用例描述的补充，在细化阶段引入，针对于复杂或微妙的系统描述。
     5. 根据需求分析的范围、目标、参与者和特性，修正和完善出项目的设想；
         解释：建立项目的共同设想是初始阶段的工作，总结需求分析能澄清设想。
     6. 总结和归纳用例文本中出现的术语、对象属性和验证，得到一份项目的词汇表；
         解释：词汇表包括关键领域术语和数据字典，是对用例中概念的收集与解释。
     7. 分析用例模型之外的非功能性需求和质量属性等，做出需求的划分和项目的补充性规格说明。
         解释：项目的需求分为功能性和非功能性，补充性规格说明考量非功能性需求和质量属性，记录了所有未在用例中描述的需求，例如FURPS+分类模型中对应的因素。
  3. 设计：
   1. 根据用例模型得到设计模型，需求阶段的用例模型是整个设计阶段工作的基础。
   解释：分析模型是概念模型，是系统的一个抽象，并回避了实现问题；设计模型是物理模型，是实现的蓝图。
    除此之外，用例还会影响许多其他的分析、设计、实现、项目管理和测试工件。

### d) Use cases can be in three formats, what are they? What are the differences? 

* 用例能够以不同形式化程度或格式进行编写：

  * **摘要**——简洁的一段式概要，通常用于主成功场景。在早期需求分析过程中，为快速了解主题和范围时使用。

  * **非正式**——非正式的段落格式。用几个段落覆盖不同场景。在早期需求分析过程中，为快速了解主题和范围时使用。

  * **详述**——详细编写所有步骤及各种变化，同时具有补充部分，如前置条件和成功保证。确定并以摘要形式编写了大量用例后，在第一次需求讨论会中，详细地编写其中少量的具有重要架构意义和高价值的用例

* 不同点：**三种形式从简洁到详细。摘要只需一段简介，非正式描述需要进一步用几段来对多方面概括，而详述则是深入细节详细编写所有可能的情况、每一个步骤和变化。**

### e)	What techniques can be used to find use cases ? Describe how to use these techniques.

* 老板测试、EBP测试、规模测试、合理的违例等。
1. 老板测试：
   **如果所做的用例不会令老板高兴，往往意味着该用例与达到可量化价值的结果没有太大关系。**这也许是更低级别目标的用例，但不是需求分析所适用的级别。
   但是，这不意味着要忽略在老板测试中失败的用例，这些用例可能是需要实现的重点和难点。
2. EBP测试：
   EBP即**基本业务过程**（Elementary Bussiness Process），是源于业务过程工程领域的术语：一个人于某个时刻在一个地点所执行的任务，用以响应业务事件。该任务能够增加可量化的业务价值，并以持久状态留下数据。
   我们应该关注反映EBP的用例，它们对于业务价值而言是可量化的。
3. 规模测试：
   用例很少由单独的活动或步骤组成，相反，用例通常包含多个步骤，在详述形式的用例通常需要3~10页文本。用例建模中的一个常见错误是仅将一系列相关步骤中的一个步骤定义为用例，例如将*输入商品ID*定义为用例。
4. 测试的合理违例：
   尽管应用中主要用例的定义和分析可以满足上述测试，但是常常会出现例外。
   有时，需要为子任务或常规EBP级别用例中的步骤编写单独的子功能级别用例。例如，诸如“信用卡支付”等子任务或扩展可能在多个基本用例中出现。如果有这种现象，即使不能真正满足EBP和规模测试，但也需要考虑将其分离为单独的用例，并且将其连接到各个基本用例上，以避免文字上的重复。

---