# 第五次计算机网络作业

郑有为 19335286

**1. 解释 ISO 的 7 层网络模型和互联网的 5 层网络模型，以及后者把前者的最顶三层合为一层的理由。** 

* ISO的7层网络模型指的是应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、链路层、物理层。
* 互联网的5层模型指应用层、传输层、网络层、链路层、物理层。
* 后者把前者最顶三层合为一层的理由：在实现很多网络软件应用，如网络电话时，使用了会话层、表示层的功能。即在很多应用上，ISO前三层的功能出现交叉。

**2. 根据自己的理解，给出以下术语的定义：a）计算机网络；b）互联网；c）网络协议；d） 资源子网和通信子网。** 

* 计算机网络：一个通过通信线路连接具有独立功能的分散计算机设备以实现**信息传递和资源共享**的系统。
* 互联网：指以一组通用的协议相连形成的网络与网络之间所串连成的庞大网络。
* 网络协议: 一个协议定义了在两个或者多个通信实体之间交换的报文格式和次序以及报文传输或接收所采取的行动。
* 资源子网和通信子网：**资源子网指指用户端系统**，由计算机系统、终端、终端控制器、连网外设、各种软件资源与信息资源组成；**通信子网指网络中实现网络通信功能的设备及其软件的集合**，由网卡、线缆、集线器、中继器、网桥、路由器、交换机等设备和相关软件组成。

**3. 解释电路交换和数据包交换这两种技术的工作原理，并对其优缺点做对比分析。** 

* 电路交换的工作原理：在电路交换网络中，沿着端系统通信路径，为端系统之间通信所提供的资源（缓存，链路传输速率等）会在通信会话期被预留，而在分组交换网络中则不会，使数据传输在分布交换网络可能需要排队，由频分多路复用FDM或者时分多路复用TDM两种实现。
* 分组交换的工作原理：在分组交换网络中，各种应用程序在完成其任务时需要交换报文，报文可以执行一系列控制功能，或能够包含数据。主机将长报文划分为较小的数据块，并称之为分组，分组依靠存储转发机制，通过通信链路和分组交换机传送。
* 优缺点分析：
  * 网络链路资源的使用效率上：**电路交换效率低，在静默期专用电路空闲，空闲的网络资源不能被其他进行中的连接使用；分组交换效率高，能充分利用宽带等链路资源**。
  * 网络传输时延上：分组交换的时延包括节点处理时延、排队时延、传输时延和传播时延；而**电路交换没有排队的时延**。
  * 网络传输的可靠性上：电路交换不考虑丢包，而分组交换在排队队列排满时会发生数据包丢失。

**4. 查找文献资料，简述我国互联网的发展历程及其当前的层次结构。**

* 我国互联网发展历程：
  * 第一次互联网大浪潮1994年—2000年：1994年正式接入国际互联网；1998年 邮箱普及&第一单网上支付完成；网易、腾讯、新浪、阿里巴巴、百度先后建立。
  * 第二次互联网大浪潮2001年—2008年：互联网市场从搜索到社交化网络，博客、sns、论坛、微博兴盛。
  * 第三次互联网大浪潮2009年—2014年：互联网发展从PC互联网到移动互联网，移动APP，网购，直播迅速发展。
  * 参考https://zhidao.baidu.com/question/26482605.html
* 我国当前互联网层次结构：
  * 我国采用通用的5层网络构架，互联网结构为：将共用互联网分为3级：省级骨干网（国家骨干网），省内骨干网，城域网，并且分别采用独立的自治域。
  * 例如，CERNet（中国教育和科研计算机网）的三级层次结构：全国主干网、地区网和校园网。
  * 参考：https://wenku.baidu.com/view/509f95dcf18583d048645970.html