​		“一唱雄鸡天下白，唤来春天照人间 ”，转眼间中国共产党已走过一百年的光辉历程，在党的领导下，中国社会发生了翻天覆地的变化。一百年间，党和人民摸索社会主义道路，积累了许多宝贵的经验。1956年，毛泽东在中央政治局扩大会议上阐述了十大关系，这是我国在建国初期社会主义建设过程的大胆探索的经验总结，也是前进的方针。再次阅读这篇短短万字的文章，我依旧受益匪浅，在这几十年前的文字中感受着跨时代的春风。可以说，《论十大关系》永不过时，并随时光的酝酿愈发浓厚而深刻。

​		毛泽东在《论十大关系》中提到的十个关系依次是：一、重工业和轻工业、农业的关系；二、沿海工业和内地工业的关系；三、经济建设和国防建设的关系；四、国家、生产单位和生产者个人的关系；五、中央和地方的关系；六、汉族和少数民族的关系；七、党和非党的关系；八、革命和反革命的关系；九、是非关系；十、中国和外国的关系。毛泽东在报告中说：”这十种关系，都是矛盾。我们的任务，是要正确处理这些矛盾。我们一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。“

​		面对社会主义建设经验的缺乏，毛泽东曾做一生动的比喻：”我们是一张白纸，正好写字。“在当时，社会主义改造迈入尾声，如何建设社会主义 ，成为摆在全党全国人民面前的一个艰难而复杂的问题。《论十大关系》应运而生，毛泽东分析苏联模式的利弊，深入调查我国在社会主义过渡时期国家建设的实际情况，总结了我国几年来的建设的好与坏，涉及我国政治、经济、军事、文化领域，提炼出社会主义建设的全面的，深刻的理论总结。

​		我认为，在读《论十大关系》时，首先需要深刻地认识当时的时代背景和历史事件，再结合背景来理解文中提出的矛盾。

​		首先，新中国成立之初，我们依然存在内忧外患：美帝国主义国家封锁中国的经济、政治、外交，退居台湾的国民党对大陆虎视眈眈。于是，新中国采取着”打扫屋子再请客“、”一边倒“的策略，同苏联为首的社会主义国家结盟。

​		新中国在建设国家上缺乏经验，百废待兴，不得不按照苏联结社社会主义国家的经验来建设国家。在那时，苏联采用高度集中的计划经济体制，有利于“集中力量办大事”，形成了以重工业为重心的较为齐全的工业体系，但也存在着人民积极性受抑制、官僚化严重、管理机构臃肿庞大等弊病。随着国家建设的进一步进行，中苏都不同程度地察觉到了长期执行“苏联模式”导致生产关系僵化，不利于生产力的持续发展和民众生活水平的提高，改革迫在眉睫。

​		对苏联模式的照搬，毛泽东在“中国和外国的关系“中以苏联文化部，电影局的例子，批评毫无主见的模仿苏联的模式，提出了与”取其精华，弃其糟粕“异曲同工的学习方针：”一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬用。他们的短处、缺点，当然不要学。“

​		毛泽东于1956年的四月份发表关于十大关系的讲话，而在二月份，赫鲁晓夫在苏共二十大结束后，召开秘密会议全盘否定斯大林，披露的内容震惊了中国在内的社会主义阵营。以毛泽东为代表的共产党人重新看待斯大林以及苏联模式并给予客观评价，并以此为契机，探索于中国具体实际相结合的社会主义建设道路。

​		对此，《论十大关系》中，毛泽东对此事进行了客观而公正的评价：”斯大林是三分错误，七分成绩，总起来还是一个伟大的马克思主义者。

​		其次，纵观当时的国际形势，1953年，中国取得抗美援朝战争的胜利，中国的国际地位和民族自信大大提高，总的国际形势有所缓和；同年，周恩来提出和平共处五项原则；1954年，新中国以五大国之一的身份参加了日内瓦会议，进一步树立国际威望；1955年，中国参加万隆会议，以“求同存异”方针赢得了更多亚非拉国家的尊重，逐步形成面向世界的外交格局。

​		对此局势的变化，毛泽东推断至少有“十年甚至更长的和平时期”，认为当下是加快社会主义建设的好时期。在“沿海工业和内地工业的关系”中，毛泽东认为现在需要在大力发展内地工业的同时，注重发展沿海工业，在和平时期充分利用沿海工业的设备能力和技术力量，充分利用沿海工业的工业老底子（特别是轻工业）。

​		尽管是和平时期，国防建设依旧是重中之重，在“经济建设和国防建设的关系”中，毛泽东提出了两个重点：原子弹和降低军政费用，但都离不开核心：”只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步。“我们都知道，经济基础决定上层建筑，强大的积极建设，才是军政、国防的前提，才是维持国家安定的基础。

​		毛泽东作为中国核武器事业的最高决策者和领导者，在《论十大关系》中再次谈原子弹。而早在1955年1月，以毛泽东为首的党中央毅然作出创建我国原子能事业和研制核武器的重大战略决策。并在1964年，中国第一颗原子弹成功爆炸，实现了毛泽东关于“搞一点原子弹、氢弹、洲际导弹，我看有十年功夫是完全可能的”的构想。

​		我尤其欣赏毛泽东极具前瞻性的原子弹战略，原子弹是世界上杀伤力最强的核武器之一。早在20世纪40年代，美国最早造出原子弹，并于二战把原子弹投到日本的广岛和长崎，几乎把这两个城市毁灭。后来，帝国主义国家利用核威慑，威胁新中国和世界其他爱好和平的国家。中国只有研制出自己的原子弹，才能打破帝国主义的核垄断，粉碎帝国主义的核威胁，国家才能和平地发展。

​		它对我们国家，乃至世界和平来说都是意义重大的，首先，原子弹打破了帝国主义的核垄断，对维护世界和平具有重要意义；其次，原子弹极大地增强了社会主义阵营的力量，增强了共产主义者的信心；最后，增强了我国的国防力量和民族自信，中国的国际地位更加稳固。

​		最后，《论十大关系》诞生于第一个五年计划（1953-1957）期间，在此之前，是新中国成立的三年——土地改革时期。在1949-1952年期间共产党以恢复和发展生产为重心，没收地主阶级土地归农民阶级所有，调整民族工商业，大力发展国营经济，扭转新中国成立前的经济局面。

​		之后便是”一五“计划时期，在这个时期内我国集中力量实现社会主义改造，使得社会主义经济成分在国民经济中占了绝对的优势，完善基本建设，改善我国工业残缺不全的现状，同时在农业生产、交通运输和民生改善方面增大投入。至1957年，“一五”计划超额完成了规定的任务，实现了国民经济的快速增长，初步建立了一个以重工业为主的独立工业体系，并为我国的工业化奠定了初步基础。

​		以毛泽东为首的共产党人把着事实求是的态度，即”一切从实际出发，链路联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理“的思想路线，分析中央工业、农业、运输业、商业、财政等三十四个部门的工作汇报，从中分析出有关社会主义建设和社会主义改造的一些问题。

​		打仗讲究”天时地利人和“，社会主义建设也是如此。毛泽东在《论十大关系》中说：”天上的空气，地上的森林地下的宝藏，都是建设社会主义所需要的重要因素，而一切物质因素只有通过人的因素，才能加以开发利用“。而要充分激发人民的热情，则需要人民让生活的更好，生活的更平等，让人民有政治话语。毛泽东在国家、生产单位和生产者个人的关系， 汉族和少数民族的关系，党和非党的关系的关系阐述了”人和“的来源。

​		在生产生活方面，国家、个人、集体是三个机密联系的主体，在发展时不能只顾一段而是应该都加考虑，工人的生产效率和社会福利，生活条件应该存在正反馈的关系，即工人生产效率越高，享受到的社会福利会增加、生活条件会更好，不能压榨人民，要保证经济发展的同时改善人民生活，否则会陷入僵化的苏联模式那样的结果。与此同时，民族平等也是必要的，我国有56个民族，总数大，少数民族应该享受与汉族相同的待遇；在政治文化方面，毛泽东倡导”长期共存，相互监督“的多党方针，并坚持共产党的领导地位。

​		以上内容，笔者联系了当时的历史背景，对十大关系中的部分关系给出了自己的理解。然而，阅读《论十大关系》的意义还在于结合我们今天时代的发展，来品味其中跨时代的意义。

​		在中共十九届五中全会中，中共提出了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。在实现这个目标的过程中，《论十大关系》所阐述的原理依然可以作为我们前进的理论参考。

​		近年来，受疫情影响，国际粮食价格一直处于波动状态，而我国人口众多，粮食需求大，还出现大批农民进城导致农田闲置等问题，如果缺乏合理的政策，必将会影响粮食安全，进而波及社会的方方面面。所以，不能轻视农业的地位，国家需要长期投入来巩固农业的基础地位。

​		几十年来，受地域差异的影响，我国沿海内陆的差距越来越大，城乡差距也越来越大，我国持续进行区域再平衡和城乡再平衡。“先富带后富”是《论十大关系》中提出的思想的继承，贫富差距大不代表得抑制东部沿海地区的发展，沿海的蓬勃发展本身遵循着社会自然规律，国家应持续调整东西部投入，充分利用沿海、城镇的优势带动内陆及乡村的发展。

​		总而言之，就像毛泽东所说的，“道路总是曲折的，前途总是光明的。“《论十大关系》为中国的发展指明了前进的方向，是马克思主义中国化的辉煌理论成果。今天，我们应把持矛盾的思想，联系实际，与时俱进，辩证地将其运用在社会主义现代化的历史当中。

