**一个协议定义了在两个或者多个通信实体之间交换的报文格式和次序，以及报文传输或接收所采取的行动。**

## 常用协议缩写全程

TCP Transmission Control Protocol 传输控制协议

UDP User Datagram Protocol 用户数据报协议

HTTP Hyper Text Transfer Protocol 超文本传输协议

FTP File Transfer Protocol 文件传输协议

SMTP Simple Mail Transfer Protocol 简单邮件传输协议

MIME Multipurpose Internet Mail Extensions 多用途互联网邮件扩展类型

POP3 Post Office Protocol - Version 3 第三版邮局协议

IMAP Interactive Mail Access Protocol 交互邮件访问协议

DNS Domain Name System 域名系统

NAT Network Address Translation 网络地址转换

**ICMP Internet Control Message Protocol 因特网控制报文协议**

RIP Routing Information Protocol 路由信息协议

OSPF Open Shortest Path First 开放式最短路径优先

CSMA Carrier Sense Multiple Access 载波侦听多路访问

ARP Address Resolution Protocol 地址解析协议

ATM Asynchronous Transfer Mode  异步传输方式

ARQ Automatic Repeat-reQuest 自动请求重传

IEEE 802.11 无线LAN Wifi

DHCP Dynamic Host Configuration Protocol 动态主机配置协议

SSL Secure Sockets Layer 安全套接字层

AH  Authentication Header 鉴别首部协议

ESP  Encapsulation Security Payload 封装安全性载荷协议

## 其他缩写

URL Uniform Resource Locator 统一资源定位器

RTT Round-Trip Time 往返时延

RDT Reliable Data Transfer 可靠数据传输

GBN Go Back N 回退N步，滑动窗口协议

SR Selective Repeat 选择重传

CD 冲突检测 Collision Detection

CA 冲突避免 Collision Avoid

MAC Message Authentication Code 报文鉴别码

VPN Virtual Private Networks 虚拟专用网络

SA Security Association 安全关联

IDS Intrusion Detection System 入侵检测系统

## 每一层所提供的服务(填空)

1. 应用层：
2. 运输层：应用进程间的逻辑通信
3. 网络层：转发和选路（确保交付、具有时延上界的确保交付、有序分组交付、确保最小带宽、确保最大时延抖动、安全性服务）
4. 链路层：成帧、链路接入、可靠交付、流量控制、差错检测、差错纠正、半双工和全双工
5. 物理层：

## 相关概念比较

#### Chap01

1. 电路交换与分组交换
2. 频分多路复用和时分多路复用

#### Chap02 应用层

3. 客户机服务器模型和P2P体系结构
4. 非持久连接和持久连接
5. 带外传送与带内传送
6. 迭代查询和递归查询

#### Chap03 运输层

7. 多路复用与多路分解
8. **回退N步和选择重传**
9. 加倍超时间隔和**快速重传**
10. 接收窗口（流控制）和拥塞窗口（拥塞控制）
11. 加性增，乘性减、**拥塞避免**、慢启动
12. 滑动窗口协议和停等协议

#### Chap04 网络层

12. 转发和选路
13. 虚电路和数据报网络

14. 全局选路算法（链路状态选择算法）和分布式选路算法（距离量选路算法）
15. AS内部选路和AS间选路

#### Chap05 链路层

16. 点对点链路和广播链路
17. 多路访问协议：信道划分协议、随机接入协议、轮流协议
18. 冲突消解与冲突避免
19. 交换机和路由器

#### Chap06 无线网络

20. 移动和无线
21. 被动扫描和主动扫描
22. 直接选路和间接选路

#### Chap08 安全 

23. 安全通信特性：机密性、报文完整性、端点鉴别
24. 对称加密和非对称加密
25. 报文完整性：报文鉴别码（**密码散列函数**）、数字签名（涉及散列和非对称加密）

## 零散的知识点

1. 把多个网段直连起来，需要用路由器而不是交换机。

2. 隧道技术：IPv6、ATM、VPN（IPsec）

3. TCP发送速度受限于：接收方窗口大小、网络拥堵、拥塞控制等。

    

